E se eu não abrir o CNPJ, o que pode acontecer?
Aí eu quero te convidar a duas reflexões.
Vamos dar uma pausa aqui no estudo, eu quero te convidar para refletir junto comigo.
Primeiro ponto, no final de 2025, nós tivemos a inclusão dentro da legislação
das fintechs e dos bancos digitais dentro do Sistema Brasileiro de Pagamento
para trazer as informações das movimentações financeiras.
Ou seja, as instituições financeiras, incluindo as fintechs e os bancos digitais,
estão obrigadas a transmitir a informação para a Receita Federal.
Então, o BASCEM, que é o órgão regulamentador deste setor, deste segmento,
também emitiu essa legislação.
Ou seja, a Receita vai saber que você está movimentando
e recebendo valores na sua conta da pessoa física.
Em contrapartida, ela não encontra documento fiscal,
ela não encontra CNPJ vinculado a você.
Ela consegue te fiscalizar.
Lembra a origem do recurso?
Lembra, alguns slides atrás, a gente custou, olha, atividade econômica.
Então, quando você pratica uma atividade econômica, segundo a nossa legislação,
segundo o nosso ordenamento tributário novo, a partir da reforma tributária,
isto é caracterizado como fato gerador.
Além do imposto de renda, que tributa o dinheiro a partir da sua origem,
o IBS e a CBS também busca a onerosidade.
Então, juntos, eles têm a condição de validar a sua informação.
Ou seja, professora, ok, entendi.
Aí, eu sou aqui, eu sou alguma dessas pessoas aqui, ó, cadê?
Eu sou alguma dessas pessoas, mas eu não...
Aqui, ó.
Eu sou alguma dessas pessoas.
Mas eu nunca vou abrir o cartão CNPJ.
Eu vou esperar ser fiscalizado.
Você vai ser fiscalizado e vai ser rápido.
Não vai demorar muito.
Por quê?
Aí, quero te convidar a outra reflexão.
Lembra, eu quero duas?
Artigo 341 da Lei Complementar 227.
Institui, salvo engano, na Línea C, a unidade fiscal.
200 reais, unidade fiscal.
Ou seja, as penalizações são pautadas
dentro da unidade fiscal.
Nós temos multa.
A legislação te obriga.
Você não faz, você é punido.
A legislação, o artigo 59 da lei é mandatório.
A lei precisa ser cumprida.
Independência, a gente confonde ou não concorde.
A gente não falou sobre essa enxurrada de informação
que a gente precisa atender, além de destacar IBS, CBS na nota.
A gente não falou do CIB.
O imóvel também vai ter a sua identificação.
A gente não falou do CNPJ.
A gente não falou do CNPJ alfanumérico.
A Receita Federal está, ela vai começar a cobrar
o que a lei está colocando como obrigatório.
Então, eu preciso atender a legislação,
porque se eu não atendo a legislação,
eu sou penalizado.
E as penalizações, pessoal, elas são pesadas, tá?
Se você ainda não viu o artigo 341,
entra no detalhe.
São 20 unidades, 20 não, são 10 unidades
de penalização de unidade fiscal.
Então, vai sair caro, porque você vai ser fiscalizado.
A Receita vai conseguir verificar que você tem
uma atividade econômica sendo desenvolvida por você
sem ter o recebimento tributável.
E aí, é claro, você pode ser penalizado tanto
pelo regulamento do imposto de renda,
que tributa a renda oriunda do trabalho,
da atividade do trabalho, e também do capital
e outras atividades, né?
Mas a gente está falando aqui de atividades, né?
A gente está falando aqui da atividade
oriunda do trabalho.
Então, é importante a gente observar isso.
O CNPJ para pessoa física não transfere as obrigações
da pessoa jurídica.
Ele é um CNPJ exclusivamente destinado à pessoa física.
O contribuinte não assume obrigações assessoras
típicas de uma empresa.
Por quê?
Porque a Receita quer o quê?
Ela quer o tributo.
Ela persegue o tributo.
Ela quer a arrecadação.
E ela consegue fiscalizar.
Consegue fiscalizar porque ela consegue receber
as informações do Bacen, das suas movimentações.
Você lembra qual que era o valor teto?
Movimentação global de R$ 5 mil no CPF
e movimentação global, o CNPJ, de R$ 15 mil.
Então, a gente precisa observar que é necessário
atender essa legislação.
A inscrição, ela começa a partir do mês de julho
do mês 7 agora de 2026, que é onde tem a previsão
de vir a nova versão do registro.
Hoje, sim, que é onde nós abrimos as empresas,
que inclusive, até um ponto interessante,
nós estávamos anteriormente, o nosso país,
como um dos países que mais demorava para vir CNPJ.
Quem é do paralegal sabe que eu estou dizendo
que a gente demorava cerca de 90 dias
a depender do Estado.
Lembram disso?
E agora a gente consegue emitir CNPJ, por exemplo,
do MEI em dois, três, no máximo cinco minutos.
Então, é importante a gente levar esta informação
Olha, a partir de julho de 2026, caso as pessoas físicas
estejam enquadradas dentro dessa obrigatoriedade,
ela precisa fazer o seu registro.
E as pessoas físicas que tenham os seus cadastros
junto ao município ou ao Estado, mas é uma pessoa física,
este CNPJ vai ser gerado automaticamente,
ou seja, de ofício pela própria administração tributária.
Ou seja,
existem situações onde a pessoa física vai no Estado,
vai no município e registra-se lá.
Se você já tiver esse registro,
a própria Receita Federal vai criar o seu CNPJ
para que você recolha o IBS e a CBS.
Agora, se você é uma pessoa física
que tem como atividade econômica
aquela que nós citamos anteriormente,
você precisa se regularizar.
Porque se você não o fizer,
a Receita vai conseguir identificar, pessoal,
a Receita, ela está tão,
este monitoramento está tão efetivo,
nós temos casos de pessoas físicas
que abriu o MEI e declarou o faturamento,
sabe o faturamento do MEI?
Declarou zero.
Só que ela recebeu 750 reais.
Eu vi a notificação da Receita cobrando a informação.
Ou seja, o monitoramento é efetivo.
A Receita, ela vai conseguir validar esta informação.
E nós temos aqui, ó, o tempo.
A inscrição oficial para FIJ, IBS e CBS
inicia no mês 7.
Então, nós temos aqui um tempo
para você identificar, para você entender,
para você que é dona de escritório,
é um novo caminho, um novo produto
que você pode oferecer.
Então, a gente tem um tempo
para maturar essa informação,
para entender quem está enquadrado
no artigo 59.
Então, é importante que a gente
observe isso.
Professora, entendi.
Eu posso solicitar de forma antecipada?
Você pode solicitar de forma antecipada,
mas se você solicitar, a obrigação
já vai nascer junto com ela.
Então, eu aconselho, sugiro
que a gente espere, né, ó.
O contribuinte vai assumir
indevidamente as obrigações acessórias,
porque ainda não tem instituído
no Rede Sim a abertura do CMPJ
especificamente para recolhimento do IVA Dual.